Traducător: cristina calin
Corector: Lorena Ciutacu
Aș vrea să priviți acest creion.
Din punct de vedere legal, este un bun,
precum cărțile sau mașinile voastre.
Toate sunt bunuri.
Maimuțele din spatele meu
sunt, de asemenea, bunuri.
Pot face așa ceva unui bun.
Pot face orice cu cartea sau mașina mea.
Acestor maimuțe, veți vedea.
Pozele au fost făcute de un bărbat
pe nume James Mollison,
ce a scris o carte intitulată
James & Other Apes.
În cartea sa, Mollison povestește
cum toate, aproape toate, sunt orfane
ce și-au văzut părinții
murind în fața lor.
Dar pentru noi sunt bunuri.
Timp de secole, un mare zid juridic
a separat bunurile de persoanele juridice.
Pe de o parte, bunurile juridice
sunt invizibile pentru judecători.
Nu contează în lege.
Nu au drepturi legale.
Nu au capacitate juridică.
Sunt sclavii.
De cealaltă parte,
avem persoanele juridice.
Persoanele juridice sunt
foarte vizibile judecătorilor.
Contează în lege.
Pot avea multe drepturi.
Au capacitatea de a avea
un număr infinit de drepturi.
Ei sunt stăpânii.
Astăzi, toate animalele sunt bunuri.
Toate ființele umane
sunt persoane juridice.
Dar „a fi uman” și
„a fi persoană juridică”
nu au fost niciodată
și nici azi nu sunt sinonime.
„Uman” și „persoană juridică”
nu sunt sinonime.
Pe de o parte,
multe ființe umane, de-a lungul secolelor,
au fost tratate ca niște bunuri.
Sclavii au fost bunuri;
femeile, copiii, uneori au fost bunuri.
Într-adevăr, în ultimele secole
multe lupte pentru drepturile civile
au încercat să facă o gaură în zid
și să facă în așa fel încât
aceste „bunuri umane”
să devină persoane juridice.
Dar, of! Această gaură s-a închis.
De cealaltă parte, avem persoane juridice,
categorie ce nu s-a limitat
niciodată doar la ființele umane.
Spre exemplu, multe persoane juridice
nici măcar nu sunt vii.
În Statele Unite,
știm cu toții că firmele
sunt persoane juridice.
În India, înainte de independență,
un tribunal a stabilit un idol
ca fiind o persoană juridică,
iar apoi o moschee.
În 2000, Curtea Supremă Indiană
a stabilit drept persoane juridice
cărțile sacre ale religiei Sikh.
Iar în 2012, chiar recent,
s-a făcut un acord între
indigenii din Noua Zeelandă
și regat, recunoscând râul
ca persoană juridică,
proprietar al propriei albii.
Am citit o carte de Peter Singer în 1980,
pe când aveam o podoabă capilară castanie,
și am rămas impresionat:
devenisem un avocat pentru că voiam
să vorbesc pentru cei fără voce,
să-i apăr pe cei fără apărare
și nici nu-mi dădusem seama
cât de fără voce și fără apărare
sunt miliardele de ființe non-umane.
Așa că am început să lucrez
ca avocat de protecție a animalelor.
Prin 1985, mi-am dat seama
că încercam să fac ceva
literalmente imposibil,
deoarece toți clienții mei,
toate animalele ale căror interese
încercam să apăr.
erau bunuri legale; erau invizibili.
N-avea cum să meargă,
așa că am decis
că singurul lucru care ar fi mers
era ca ei să aibă, măcar câțiva,
acel zid spart iar pentru ei,
prin care să putem face
ca animalele non-umane
să devină persoane legale.
Pe atunci, se știa
sau se vorbea foarte puțin
despre drepturile animalelor,
despre ideea de a avea drepturi legale
ca oamenii pentru animalele non-umane
și știam că va fi nevoie de mult timp.
În 1985, mi-am dat seama
că ar trebui cam vreo 30 de ani
până să începem măcar
litigii strategice,
o campanie de lungă durată,
ca să putem face progrese.
S-a dovedit că am fost pesimist,
a durat doar 28 de ani.
Ceea ce a trebuit să facem
ca să începem n-a fost doar
să scriem articole de revizuire a legii,
să predăm, să scriem cărți,
dar a trebuit să înțelegem
aspectele practice
ale gestionării unui astfel de caz.
Deci unul din primele lucruri de făcut
era să înțelegem
care era cauza legală de acțiune.
Cauza legală de acțiune
este mijlocul folosit de avocați
pentru a-și expune
propriile argumente în fața curții.
Rezultă că exista un caz foarte interesant
de acum 250 de ani la Londra,
numit Somerset vs. Stewart,
în care un sclav negru
a folosit sistemul legal
pentru a trece de la un bun legal
la o persoană legală.
Am fost atât de interesat în asta
încât am scris o carte.
James Somerset era un băiat de opt ani
care a fost răpit din Africa de Vest.
A supraviețuit trecerii Atlanticului
și a fost vândut lui Charles Stewart,
un om de afaceri scoțian din Virginia.
După 20 de ani, Stewart l-a adus
pe James Somerset la Londra,
iar când a ajuns acolo,
James s-a hotărât să fugă.
Unul din primele lucruri
ce le-a făcut a fost să se boteze,
ca să-și găsească nași,
deoarece știa,
fiind un sclav al secolului XVIII,
că una din principalele
responsabilități ale nașilor
era să te ajute să fugi.
Astfel, în toamna anului 1771,
James Somerset a avut
o confruntare cu Charles Stewart.
Nu știm exact ce s-a întâmplat,
dar James a dispărut.
Charles Stewart, furios,
a plătit niște vânători de sclavi
ca să caute în toată Londra,
să-l găsească și să-l ducă
nu lui Charles Stewart,
ci pe o navă, Ann and Mary,
ancorată în portul Londrei,
unde a fost ținut în lanțuri
pe o navă cu destinație Jamaica,
unde James ar fi fost vândut
în piața sclavilor
și condamnat să mai trăiască vreo
trei - cinci ani, cam cât reușea un sclav
la recoltat trestie de zahăr în Jamaica.
Nașii lui James au intrat în acțiune.
Au mers la cel mai influent judecător,
Lord Mansfield, judecător suprem
la Curtea Consiliului Regal,
și au cerut după Common Law,
o ordonanță de habeas corpus
în numele lui James Somerset.
Legea Common Law poate fi folosită
de judecătorii din țările anglofone
când nu sunt blocați
de ordonanțe și constituții,
iar habeas corpus
este numit Great Wit [Marele Spirit]
cu G și W majuscule,
și are rolul de a proteja pe oricine
este ținut contra propriei voințe.
Se eliberează o ordonanță.
Se cere să se prezinte prizonierul
și motivul legal valid pentru
privarea de libertatea corporală.
Astfel, Lord Mansfield a fost nevoit
să ia o hotărâre imediat,
pentru că dacă James Somerset era un bun,
n-avea dreptul la habeus corpus:
doar o persoană juridică are dreptul.
Așa că Lord Mansfield a decis să presupună
fără să hotărască dacă James Somerset
este într-adevăr o persoană juridică,
și a emis habeus corpus,
iar James a fost adus
de către căpitanul navei.
Au avut loc mai multe audieri
în următoarele șase luni.
În data de 22 iunie 1772, Lord Mansfield
a spus că sclavia e atât de detestabilă
– a folosit cuvântul „detestabil” –
încât nu poate fi sprijinită de lege
și a ordonat ca James să fie eliberat.
În acel moment, James Somerset a trecut
printr-o transsubstanțiere legală.
Omul liber care a ieșit
din sala de judecată
arăta exact ca sclavul ce a intrat,
însă din punct de vedere legal,
nu aveau absolut nimic în comun.
Următorul lucru pe care l-am făcut
a fost Nonhuman Rights Project,
creat de mine, apoi am început să ne uităm
la ce fel de valori și principii
vrem să aducem în fața judecătorilor.
Ce valori și principii au primit
din laptele mamelor,
au învățat la Drept, folosesc zi de zi,
cred cu toată inima lor...
Și am ales libertate și egalitate.
Dreptul la libertate este
genul de drept la care ești îndreptățit
pentru că așa suntem făcuți.
Un drept fundamental al libertății
protejează un interes fundamental.
Iar interesul suprem în lege
este compus din dreptul la autonomie
și autodeterminare.
Sunt atât de puternice încât
într-o țară cu aceste drepturi,
dacă te duci la un spital și refuzi
un tratament medical ce-ți va salva viața,
un judecător nu ți-l va impune,
pentru că îți va respecta
autodeterminarea și autonomia.
Dreptul la egalitate este genul de drept
la care ești îndreptățit
pentru că te asemeni cuiva
într-un mod relevant,
– aici e șmecheria, un mod relevant –
deci dacă ești așa, atunci cineva
are un drept, tu ești la fel,
ai și tu acel drept.
Instanțele și legislativele
trag linii tot timpul.
Unii sunt incluși, alții excluși.
Dar trebuie, cel puțin,
ca această linie să fie
un mijloc rezonabil pentru ceva legitim.
Nonhuman Rights Project
susține că trasarea unei linii
pentru a subjuga o ființă
autonomă și autodeterminantă
precum vedeți în spatele meu,
este o violare a egalității.
Apoi am căutat prin 80 de jurisdicții,
ne-au trebuit șapte ani
ca să găsim jurisdicția
unde să începem primul proces.
Am ales statul New York.
Apoi am hotărât cine vor fi reclamanții.
Am ales cimpanzeii,
nu doar pentru că Jane Goodall
era în consiliul nostru de administrație,
dar pentru că Jane și ceilalți
au studiat cimpanzeii
intens timp de decenii.
Știm despre capacitățile cognitive
incredibile pe care le au
și sunt asemănătoare
cu cele ale ființelor umane.
Așa că am ales cimpanzeii
și am început să căutam prin lume
experți în cunoașterea cimpanzeilor.
I-am găsit în Japonia, Suedia, Germania,
Scoția, Anglia și Statele Unite,
și împreună au scris 100 de pagini
de declarații sub jurământ
în care stabilesc peste 40 de feluri
prin care capacitatea lor
cognitivă complexă
fie individual, fie împreună,
rezultă în autonomie și autodeterminare.
Printre acestea au inclus, de exemplu,
faptul că sunt conștienți.
Dar și ei sunt conștienți
că sunt conștienți.
Știu că au minte.
Știu că alții au minte.
Știu că sunt ființe și că pot trăi.
Înțeleg că au trăit ieri
și că vor trăi mâine.
Pot călători în timp mental.
Își amintesc ce s-a întâmplat ieri.
Pot anticipa ziua de mâine,
de aceea e atât de teribil să închizi
un cimpanzeu, mai ales singur.
Facem asta celor mai răi criminali
și o facem cimpanzeilor fără să ne gândim.
Au un fel de capacitate morală.
Când joacă jocuri economice
cu ființele umane,
fac oferte corecte în mod spontan,
inclusiv când nu li se cere asta.
Sunt numărători. Înțeleg numerele.
Pot face operații simple.
Se implică în limbaj
– sau ca să nu întrăm în aceste dispute –
se implică într-o comunicare
intențională și referențială
în care sunt atenți la comportamentul
celor cu care vorbesc.
Au cultură.
Au o cultură materială, o cultură socială.
Au o cultură simbolică.
Cercetătorii din pădurile Taï
din Coasta de Fildeș
au descoperit cimpanzei care foloseau
niște pietre ca să deschidă
cojile foarte tari ale nucilor.
E nevoie de mult timp
ca să înveți să faci asta,
iar ei au excavat zona și au descoperit
că această cultură materială,
acest mod de a face asta,
pietrele acestea, au fost moștenite
timp de cel puțin 4300 de ani
de 225 de generații de cimpanzei.
Acum trebuie să găsim cimpanzeul nostru.
Cimpanzeul nostru,
mai întâi am găsit doi în statul New York.
Amândoi au murit înainte
să putem termina actele pentru proces.
Apoi l-am găsit pe Tommy.
Tommy este un cimpanzeu.
Îl vedeți în spatele meu.
Tommy era un cimpanzeu.
L-am găsit în cușca aceea.
L-am găsit într-o cameră micuță
plină de cuști
într-o structură de depozit mai mare
din centrul New Yorkului.
L-am găsit pe Kiko, parțial este surd.
Kiko era în spatele unui magazin de ciment
din vestul Massachusettsului.
I-am găsit pe Hercules și Leo.
Sunt doi masculi de cimpanzei tineri
folosiți pentru cercetare biomedicală
și anatomică la Stony Brook.
Noi i-am găsit.
Astfel, în ultima săptămână
din decembrie 2013
Nonhuman Rights Project
a depus trei plângeri în statul New York
folosind aceeași lege din habeus corpus
ce a fost folosită cu James Somerset
și am cerut judecătorilor să aplice
aceste legi ale habeus corpus.
Voiam ca cimpanzeii să fie eliberați,
să fie aduși la Save the Chimps,
o locație incredibilă în sudul Floridei
unde au un lac artificial cu 12-13 insule
de 8000-12000 m2 unde locuiesc
vreo 24 de cimpanzei
pe fiecare dintre acestea.
Iar acești cimpanzei ar putea trăi
o viață de cimpanzeu,
cu alți cimpanzei, într-un mediu
cât se poate de asemănător cu Africa.
Toate aceste cazuri
sunt încă în desfășurare.
Încă nu l-am găsit
pe Lord Mansfield al nostru.
Îl vom găsi, îl vom găsi.
Aceasta este o campanie strategică
pe termen lung. Îl vom găsi.
Ca să-l citez pe Winston Churchill,
modul în care vedem aceste cazuri
este că nu reprezintă sfârșitul,
nu sunt nici măcar începutul sfârșitului,
dar poate că sunt sfârșitul începutului.
Mulțumesc!
(Aplauze)